encoded by UTF-8

// TODO 2. (~23) -> 3. (~3?) -> 　1.2.2. (~7?) -> 4. 5. and more (~15?)
RFC 7664 https://tools.ietf.org/html/rfc7664
before menu -> menu -> 1. -> 1.1. -> 1.2.1. -> 2. ->
-----------------------------------
Internet Reserch Task Force (IRTF)        D.Harkins, Ed.
論調の運用: 7664                  Aruba Networks
カテゴリー: 情報提供                        November 2015
ISSN: 2070-1721

             Dragonfly Key Exchange

要旨
    このドキュメントはパスワードとパスフレーズを使った真正性を証明する離散対数暗号作成法を用いた鍵交換を記す．
    それは能動的な攻撃，受動的な攻撃，そしてオフラインの辞書攻撃に耐性がある．このドキュメントはCrypto Forum Reserch Group (CFRG) によって保護されている．

このメモの位置づけ
    このドキュメントはインターネット標準化手段の仕様書ではない．それは情報提供を目的として公開されている．

    このドキュメントはInternet Reserch Task Force (IRTF) によって保護されている．IRTFは研究と開発活動のインターネットのつながりの結果を出版する．このRFCはInternet Reserch Task Force (IRCF) の暗号フォーラムリサーチグループの1人以上の個々の意見を表す．IRSG((Internet Research Steering Group))に妥当だと認められた出版物はインターネット標準化のどのレベルにもふさわしいものではない．RFC5741のセクション2を見て．

    このドキュメントの今の位置づけ，正誤表，およびそれに対する意見についての情報は， http://www.rfc-editor.org/info/rfc7664 から得ることができるだろう．

著作権表記
    Copyright (c) 2015 IETF Trust and the persons identified as the document authors.  All rights reserved.

    このドキュメントは，このドキュメントの発行日に実施する BCP 78 と IETF文書のIETF法的規定(http://trustee.ietf.org/license-info)の対象になる．注意してこれらのドキュメントを見てほしい，なぜなら，このドキュメントに関しての権利と制限を説明しているからだ．

// TODO menu (finished)
目次
    1.    はじめに
        1.1.    言語についての用語法
        1.2.    定義
            1.2.1.   表記
            1.2.2.   辞書攻撃への抵抗
    2.    離散対数暗号
        2.1.    楕円曲線暗号
        2.2.    有限領域暗号
    3.    The Dragonfly Key Exchange
        3.1.    前提((仮定))
        3.2.    パスワード元の語源
            3.2.1.   ECC群と Hunting and Pecking
            3.2.2.   MODP群と Hunting and Pecking
        3.3.    約束交換
        3.4.    確認交換
    4.    セキュリティの考慮すべき点
    5.    リファレンス
        5.1.    標準的((模範的))なリファレンス
        5.2.    有益なリファレンス
    謝辞((承認))
    筆者の住所


1. はじめに

    パスワードとパスフレーズは今日のインターネット上で認証として広く行われている方法である．認証のためにパスワードやパスフレーズを使う多くのプロトコルはパスワードの認識の証拠として演繹されたパスワードデータを交換する(例えば，[RFC7296]や[RCF5403])．これはどこかで攻撃者が演繹されたパスワードデータに一致するまで潜在的なパスワードのプールを通して走らせて，実証する物を計算することで，プロトコル上で積極的または受動的な攻撃のどちらかから十分な知識を収集するオフライン辞書攻撃まで交換を開く．

    このプロトコルはおそらくオフライン辞書攻撃に抵抗するパスワードを使って相互認証を行う方法で効率の良い交換を果たすための離散対数暗号を使う．このドキュメントにおいてのCFRGの統一見解は大まかであった．

1.1. 言語についての用語法
    このドキュメント中のキーワードの "MUST", "MUST NOT", "REQUIRED", "SHALL", "SHALL NOT", "SHOULD", "SHOULD NOT", "RECOMMENDED", "MAY", そして "OPTIONAL" は RFC 2119 で説明されたように解釈される．

1.2. 定義
1.2.1. 表記
    次に述べる表記はこのメモで使われている．

    パスワード
        共有し，秘密で，かつ潜在的に低い混乱な単語またはフレーズまたはコードまたは同等の者と相互に認証するための証明書として使われるキー．
        人間の言語の文字に制限されない．
    a | b
        ビット列"a"とビット列"b"を連結することを示す．
    len(a)
        ビット列"a"のビット長を示す．
    lsb(a)
        ビット列"a"の最も最後のビットを返す
    lgr(a, b)
        "a"と素数"b"をとり，ルジャンドルの記号を返す((aとbが互いに素であるとき，aが法bの平方剰余であるとき +1，平方非剰余であるとき -1))
    min(a, b)
        "a"と"b"の文字列の辞書的に小さいほう，または"a"と"b"が等しいときゼロ(0)を返す．
    max(a, b)
        "a"と"b"の文字列の辞書的に大きいほう，または"a"と"b"が等しいときゼロ(0)を返す．

    このメモにおいての慣習は大文字の文字または頭文字語の有限巡回群の中の要素を表すと同時にスカラーは小文字の文字または頭文字語を示すことだ．楕円曲線上の点を表す要素は暗黙の複数の要素からなる自然((自然数?)) を持っている，すなわちそれはxとy座標の両方を持っている．
1.2.2. 辞書攻撃への抵抗
    // TODO 1.2.2.

2. 離散対数暗号
    Dragonflyは鍵合意と認証を成し遂げるために離散対数暗号を使う([SP800-56A]を参照)．交換するためのそれぞれの当事者は領域パラメータの特定のまとまりに関して短命の鍵を演繹する(ここでは，群として呼ぶ )．群は有限領域暗号(FFC)または楕円曲線暗号(ECC)に準拠することができる．

    3つの演算は群の両方の典型として定義される．

    o   スカラー演算  -- もう一つの要素を生成するためにスカラーと群の中の要素を選択する -- Z = scalar-op(x, Y)．
    o   要素演算 -- 3つめの要素を生成するために群の中の2つの要素を選択する -- Z = element-op(X, Y)．
    o   逆演算 -- 要素を選択して2つの要素操作が群の単位元要素の生成であるようなもう一つの要素を返す -- Y = inverse (X)．
2.1. 楕円曲線暗号
    Dragonflyを使ったECC群のための領域パラメータは，

    o   素数である p ，決定的な素数領域 GF(p)．暗号の群は楕円曲線上の点からなる完全な楕円曲線群の部分群となり，曲線方程式の条件を満たすGF(p)からの要素，特定する要素として役に立つ 無限遠の点 と一緒に．ECC群のための群操作は楕円曲線上の足し算である．

    o   定義した曲線方程式のGF(p)からの要素 a, b．GF(p) x ((ここでは積(外積)の意味？)) GF(p) の中の点(x, y)は(y^2 - x^3 - a*x - b) mod p が0のときだけ楕円曲線上となる．

    o   ECC群の生成として役に立つ楕円曲線上の点 G ．楕円曲線加算について順番なので選ばれたGは十分に大きな素数である．

    o   素数の，GとGによって生成された暗号の部分群の大きさのような順番のq．

    (x,y)のペアは次のとき，有効な要素である 1) xとy座標の両方が0より大きく，かつ典型的な根底にある領域の素数より小さい 2) xとy座標が曲線の方程式の条件を満たし，無限遠の…ではない曲線上の有効な点をもたらす．もしどちらかが条件を満たしていなかったら，(x,y)のペアは有効な要素ではない．
